팀과 사람이 돼 있으면은 이게 곧
성공을 한다 테슬라 스페이스엑스
얘기할 때 아이템의 위대함도
얘기하지만 가장 중점이 드는 건
결국엔 일런머스크 나는 일론 머스크를
믿는다 그래서 예전에 일론 머스크랑
주커 버그랑 싸운다고 좀 흐지부지
되긴 했는데 그때 론바론 이렇게
얘기했어요 덕 이런 거 하나도
모르는데 나는 무슨 일이 있어도 절대
일론 머스크한 반대 베이팅 안
[음악]
한다 안녕하세요 이 석입니다 자
오늘은 반가운 손님 링 나오셨습니다
안녕하세요네 안녕하십니까네 어 또 한
달이 금방 가네요 정신없이지나
정없이에 요새 왜 이렇게 바빠요 아
저희가 또 밸리 AI 또 플랫폼
만들고 있지 않습니까 그래서 그거를
지금 하반기에 뭔가 좀 더 완성도를
끌어
올리려고지 그 이미 완성도가 높잖아
내가 알기로 높은데 더 올려요 더 더
해야 되지 않겠습니까 스틸 헝글
이군요네 그래서 밸리라는 프로그램을
지금 진행을 하고 있고 뭐 대략
언제쯤
아마 하반기 예정돼 있습니다 하반음
그 박차를 가하고 있는 거군요네 네네
그 아 그리고 또 저 슈퍼패스 영상도
봤는데 슈퍼스 라이브 시청자수
장난해 아니 슈퍼패스 김타 기사님이
강의를 해 주시고 제가 라이브 코칭을
해 주는데 라이브 코칭 하는데
사람들이 너무 많이 오고 그래서
끝까지 시청 그 나가시는 분이 없이
계속
들으시더니 이제 코칭을 하는 동안에
우리가 미션 전도 주거든요 자 이거
지금 문제 풀어 보세요 그래서 다
같이 풀어 그리고 나서 아 이겁니다
답은 이겁니다 뭐 이런 식으로 하는데
반응들이 되게 좋아서 저도 뿌듯하게
어 생각을 하고 있습니다네 끝나고
나는 머리에 확실히 각인이 되는 어
확 확실히 한번 어쨌든 알려주겠다
4주 동안 진짜 열심히 했는데도 어
모를 수가 없게 어 그럼 정말로
끝까지 한번 어 책임져 준다라는
생각으로 하고 있습니다 그래서 반응이
좋아서 저도 기분이 좋은데요 오늘 어
무슨 얘기 할 건지 좀 먼저 얘기를
해 볼까요 론바론이 를 할 거
같아요네 오늘은 이제 또 최근
테슬라가 기사 회생하지 않았습니까네
또 그에 맞춰서이 테슬라의 대장이라고
할 수 있죠 론바론 할아버지께서
이분이 은퇴를 하셨어요 사실은 거의
은퇴를 하시고 이제이 아들이 지금
실무을 대부분 담당을 하고 있는데 또
오랜만에 기사 회생하고 나서 이렇게
또 CNBC 단독 인터뷰를 진행을
했습니다 그래서 뭐 론바론 모두 다
아시겠지만 혹시나 이제 모르시는
분들을 위 해서 간단하게 소개를
드리자면 바론 캐피탈 매니지먼트라고
이제 본인이 창업한 운용사를 이제
회장입니다 그래서 재산은 약 7조원
어마어마한 부자인데 집이 엄청 큽니다
아 집이 동국 대만
하다고 하는데 어마어마한 집과
어마어마한 이제 운용 자산 그리고
이제 제가 월가의 호호 할아버지라고
써놓지 않았습니까이 사진을 보면
아시겠지만 이분 사진을 구글에
검색하면 99% 다 웃는 사진입니다
표정이나 화내는게 없고
그래서 이분은이 호호 할아버지 답게
항상 긍정 저희가 또 긍정하면 캠피
하지 않겠습니다 캠 피셔는 어린아이로
보일 정도로 피 염세 주의자로 보일
정도로 엄청난이 긍정의 끝판 왕이다
아 대단하네요 80세에 세상에네
나이는 또 그죠 근데 또이 긍정 힘이
제가 봤을 때는 테슬라 평단 한 자리
수에서 나오지 않나 역시 초장기
투자자라고 제가 말씀 여기 써 놨는데
테슬라도 거의 2010년대 초반에
샀다고 하고요 그리고 뭐 테슬라
정도이 이분 장도 아닙니다 뭐 찰스
슈압 같이 미국의 증권사 있잖아요 그
같은 80년도 투자해서 보유를 하고
있다고 정말 엄청난 초장기 투자자라고
제 일론 머스크의 멘토라고 써놨는데
일론 머스크랑 굉장히 쌉니다 실제로
일론 머스크한 여러 가지 조언을
하는데 제가 기억에 남는 것 중에
하나가 일론머스크가 뭐 트윗을 한 때
너무 열심히 해서 화제가 문제가 된
적이 있지 않습니까 좀 실현을 많이
해가지고 그때 이제이 론바론
할아버지가 일론 머스크한 일론 머스크
ya 화가 날 때는 트위터를 하지
말고 아이스크림을 먹으렴 이렇게 또
조을 한 사례가 있을 정도로 금 론
머스크의 멘토이기도 합니다 아니
그러니까 아주 그냥 정말 할아버지가
얘기한 것처럼 그죠 아이스크림을
먹어라 차라리 아 그런 얘기까지
했었군요 사진을 보니까 어 일런
머스크도 론바론 정말 좋아하는게 딱
느껴질 정도로 딱 사진 한장에 모든게
많이 녹아 있다라는 생각이 드네요
이분이 이제 CNBC ES 어떤
이야기를 했는지 굉장히 좀 궁금합니다
워낙 또 테슬라가 주가가 안 좋았던
상황이었기 때문에 오늘 주요 내용은
이렇습니다 이제 테슬라가 2년 동안
좀 힘들지 않았습니까 론바론
할아버지에 따르면 이제 고생 끝났다
아 지금이 테슬라 바닥이다라고 이렇게
선언을 아예 했습니다 지금이 바텀이고
얘기를 했고요 그래서 왜 바닥인지 또
이유를 얘기하지 않았겠습니까 테슬라가
지금부터 반전하는 이유에 대해서
얘기를 했고 그리고 또 스페이스
엑스에 대해서 얘기를 했더라고요
스페이스가 이제 진짜 비장의 카드다
제가 봤을 때는 이거는 테슬라보조금
스페이스 엑은 테슬라는 좀 따로 있는
거죠네 그렇긴 한데 어쨌든 마로는
스페이스 엑에 투자를 하고
있으니깐요네 그래서 자동차 산업에
대해서 이렇게 얘기를 하더라고요
자동차가 원래 이제 꿈이 있던
산업이다 자동 지금은 이제 경기 순환
주라고 생각을 하지만 그러니까
1900년도 초중반 때까지는 자동차가
지금으로 따지면 m7 같은 그런
빅테크 기업이었네 그렇죠 그 당시에
상당히 성장주 있는데 1950년대
넘어가면서부터 장차 기업들이 이제
성장을 포기하고
음 중면 성이 떨졌다 그래서 그
이후로 거의 몇년간 자동차는 그냥
성장 산업이 아니었는데 근데
일론머스크가 와서이 판을 뒤집어
엎었다는 거죠 그죠 그렇게 이제
테슬라가 이만큼이 역사를 바고
기업이다라고 칭찬하면서 시작을
했습니다이 그림은 뭐예요 아이 그림은
이제 인터넷에 굉장히 화제가 된
님인데 이분이 이제 그
어이거 꿈이 뭐냐고 하니까 자기도
꿈이 있었다 시인이 꿈이었다고 하면서
시를 못 어지게는게 또 화제가 되
그랬군요네 그런 것처럼 자동차한테
꿈이 있었는데 다들 좀 나이가 들고이
무슨 성장은 성장이냐 어 이러다가
이런데 와 가지고 런이 자동차 시장에
새로운 바람을 일으켰다 그런게 의미가
있는거다 이런 얘기를 한 거죠 근데
이제이 테슬라가 최근 힘들지
않았습니까 그렇죠 그래서 이제이 이게
테슬라 주가 그래프인데 거의 뭐 2년
동안 고점 찍고 거의 2년은 하락을
계속 해왔고 근데이 하락에는 또 여러
가지 이유가 있었죠 실적을 좀 보면은
위에가 이제 매이고 밑에가 영업
이익인데 테슬라의 매출 성장이
계속해서 제 우하향 했습니다 그러니까
매출이 성장하긴 했지만 우하향 했다
성장률이 줄어들다 최근에는 역성장을
했죠 그리고 뭐 영업 이익률도
역성장한지 꽤 됐습니다 그 외에도
이제 테슬라 하면은 이제 테슬라의
장점 중 하나가 마진 아니겠습니까
테슬라가 다른 자동차 기업보다 훨씬
마진이 높다 근데 그 테슬라의
자랑거리 마진도 계속해서 우하향
했습니다 떨어져 나갔죠 그래서 요게
이제 테슬라의 지금이 주가가 떤 던
안 좋았던 이유를 좀 보여주는
지표지만에서 또 이제 성장주인이
성장주가 멀티플이 떨어지면 또 잘 안
나간다는 또 얘기 아니 테슬라의
멀티플 실적이 저조해지면서 우아하기
시작했습니다 실적 문제도 있고 그리고
뭐 경쟁자도 많이 나타나죠 특히 이제
그 BYD 같은 그죠 전기차 경전
나타나면서 아 테슬라가 이제 위기다
얘기가 있었는데 근데이 론바론 이제
고생 끝 행복 시작이다 테슬라의
위기는 끝이다라고 얘기를 했습니다 그
이로 로 테슬라가 2년 동안 하락한
가장 큰 이유가 테슬라가 저가형
모델을 출시 안 하는 거를 사람들이
많이 우려를 했다 그래서이 주가가
떨어진 가장 큰 이유인데 요게 근데
저 최근에 일런 머스크가 이거 우리
모델 2 저가용 모델 출시하겠다고
얘기하지 않 않았습니까 그니까 실적
발표 때 그 부분을 좀 코멘트를
해줬죠 그죠 그래서 어 테슬라도 이제
저가형 모델 이거 하네 그럼 이제
하락의 가장 큰 이유가 사라진거다
그럼 이제 뭐 말만 그냥 이거 할 수
있는 거냐 실제로 이제 가능하냐 가도
문제 아니겠습니까 바론이 보니까
테슬라에 캡 하면은 뭐 설비 증설하고
이런 거 할 거 없이 거의 저가형
모델 바로 그냥 100만대 이상 추가
생산 가능하다 바로바로 찍어낼 수
있다 그래서 뭐 이거는 일론머스크가
말만 하는게 아니라 실제로 테슬라도
행동에 옮길 수 있는 능력을 가지고
있고 그리고 이제 전기차 회사 중에서
유일하게 돈을 번 회사가 테슬라
bydd 근데 이제 테슬라가 여기서
저가용 모델을 또 찍어내기 시작하면은
정말 뭐 유일무의한 존재가 되지
않겠냐라고 이렇게 얘기를 했습니다
근데 이제 주가는 지금 21년
수준이라는 거죠 은 21보 50%
늘었는데 어이고 주가가 21년
수준이라는 거는 테슬라가 상당히
저평가는 거를 한다라고 얘기를
했습니다 또 최근이 전 세계적인
흐름이 esg 약간 친환경으로 가는게
약간 주춤하다 보니까 하이브리드가
대세다 얘기가 또 나왔는데 바론이
봤을 때는 하이브리드는 경쟁력 없다
하이브리드 너무 비싸고 뭐 이도저도
아니다요 차는 그래서 제가 봤을 때는
곧 전기차로 다 대체될 거고 여기서
이제 테슬라가이 적가 모델 찍어내기
시작하면은 바로 그냥 다시 압도적인
1위로 올라설 것이다라고 얘기를
했습니다 우리가 이제 테슬라가 저가형
모델을 출시 안 할 거라고 걱정했던
이유는 중국 차들 때문이었던 거
같아요 중국에서 워낙 싸게 만드니까
테슬라가 저가로 만들어도 비싸 이런
얘기가 나올 정도 중국의 지금 어
위협적인 그런 모습을 보여주고 있는데
그럼에도 불구하고 또 또 한 가지
이유는 이게 원래 테슬라가 다음
버전에 그런 설비 투자한 걸로 짠
하려고 그랬는데 그거 하려면 시간이
많이 그랬는데 그럼 안 되는 거
아니야 그랬는데 기존의 케파를 이용해
가지고 하겠다는 얘기도 했었고요
그래서 아 테슬라가 어 저가형 모델을
하긴 하는구나 그리고 중국한테 밀리지
않을 뭔가 비장의 무기가 있나 보다
뭐 이런 생각들을 좀 했던 거
같습니다 그리고 이제 하이브리드도
지금 이제 이야기가 많죠 그 많은
이제 테슬라를 제외한 많은 완성차
업체들이 하이브리드로 어떻게든 한번
해 보라고 이제 살짝 이렇게 넘어가고
있는 흐름이 있는데이 흐름이 언제까지
지속될지는 좀 지켜봐야 될 거 같긴
해요 님 말씀하신 대로 곧 퇴장한다
했는데 이게 곧이 언젠지는 모르겠지만
장기적으로 보면은 전기차에 밀리지
않겠냐 저도 그렇게 생각을 하는데
근데 전기차 하다 너무 적자가 많이
나니까 포드도 뭐 이러니까
하이브리드를 어떻게는 살짝이라도 이런
분위기가 아닌가 싶습니다 그러면서
이제 또이 테슬라가 비판받는 가장 큰
문제점 중에 하나 특히 이제 테슬라
오너들 테 가장 불만 많이 받는 것
중에 하나가 이제 fsd 아니겠습니까
야 나 이거 된다고 해서 샀는데 몇
년째 잠겨 있고 이거 시 언제 해주냐
맨날 된다 된다 하면서 맞아요 그래서
이제 앵커도 화를 했습니다 이분이
테슬라를 사서 런지 모르겠는데 그
방금 이제 앞에 한 말을 로마 로니
하니까 막 화를 내더라고요 아 근데
뭐 테슬라 나도 좋은 거 안다 근데
스 된다 뭐 좋아진다고 하면서 그
도대체 언제 좋아지는데라고 얘기하니까
더니 지금이야 아 왜냐면 이제 자기가
실제로 이제 테슬라 실사를 갔대요
최근에 네네 실사를 가서 그 fsd
담당하는 사람들이랑 만나보고음 차도
탔다 일단 주행 능력도 굉장히
훌륭하고 근데 그 사람들 얘기를
들으니까 아 지금까지는 사실 테슬라가
주행 데이터는 엄청 많은데 압도적으로
많은데 한 기술적인 문제 때문에 2
3년간 정체 상태 있었다 근데 우리가
AI 기술이 획기적으로 좋아지면서
지금 돌파구를 찾았다 그래서 fsd
곧 실현 가능해질 것이다 그 웬이라고
언제 언제 도대체 언제 이런 얘기를
저도 들었는데 좀 짜증이 많이 물
언제 됐는데요 도대체 막 그러니까
나우 입 닥쳐 막 이런 느낌으로
이야기를 한 거라고 보시면 되겠습니다
데이터가 진짜 많으면은 우리가 공부할
거 너무 많으면 진짜 막 아
어디서부터 어떻게 해야 될지
모르잖아요 그런 것처럼 테슬라도 아마
들어오는 데이터들을 뭐 사람이
처리하기 너무 어려웠는데 이걸 AI
하면서 그게 처리가 되고 그러면서
기능이 좀 갑자기 좀 업그레이드 되는
그런 시점에 와 있는 것 아닌가라는
생각도 하게 되는 거 같아요 그러면서
이제이 진짜 히든 카드는 스페이스엑스
테슬라는 봤지 살아 다 그리고 진짜
일론머스크의 최고의 비장의 무기는
스페이스 X 어우 그 연매출이
120억 달러 그래요 스페이스가이
스타링크 사업을 하지 않습니까 요거로
나오는 매출이 거의 뭐 120억 달러
그리고 스페이스엑스 대출 없고 현금만
60에서 70억 달러 정도 구유를
하고 있다 완전 알짜 기업이라는 거죠
현재 연 한 30에서 40% 속도로
성장 중이고 2040년까지 이제 네배
성장하는게 목표다 왜냐면 좀 이게
가능해 보이는게 뭐 골드만 삭스 모건
리포트를 보면은 인터넷 시장의 규모가
12조 달러라고 한다 근데
일론머스크는 그 중에서 절반 6조
달러를 점유한게 스페이스엑스 목표라고
했다라고 얘기를 하더라고요 매출이
6조가 되는 거네요 그러면 그죠 6조
달러면 이제 거의 뭐 하나로 따지면
지금 8,000 조 정도 근데
그러면서 아 이게 불가능해 보요 사실
가능해 가능할 것 같다라고 한 이유
중에 하나가 그 론바론이 말을 했는데
바이든 인프라 사업이라 한번 비교를
해보자 바이든 또 인프라 부안을 통과
에서 또 인프라 지금 미국에서
공사하고 있지 않겠습니까 근데 그
중에서 이제 미국이 지금이 인터넷이
연결 안 된 지역이 많아 가지고
인터넷 스간 인프라 사업도 지금
인프라 법원 중에 하나래요 아 근데
인프라 사업 지금 예산을 보면은
한가구당 거의 뭐 5만에서 6만 달러
정도로 책정을 해 놨다 근데 스타링크
이거 한 500불 400불 정도
하는데 거 꽂으면 바로 인터넷 할 수
있는데 뭐 한가 구당 뭐 5 6만
달러씩 들여서 이거 할 필요 없이
이거 봐라 이거 정부에서 한 사이랑
비교해도 효율성이 이렇게 압도적이고
이미 스페이스엑스 위성들은 스타링크
이미 지구를 뒤덮었다 이미 다
올라갔다 이미 지금 시장을 완전히
독점해 버리고 경제적 해자를 구축해
놨기 때문에 나는 이거 불가능하다고
생각 안 한다라고 이제 얘기를
했습니다이 바이든 얘기가 나왔으니까
오늘 아침에 이제 모건 스탠에서 썼던
보고서가 갑자기 생각납니다 일론이
아무래도 바이든 위인 거 같다라는
얘기를 하면서 야 그 안보의 접근하는
그런거나 모든 걸 포함해 가지고 중국
그냥 가고 싶을 때 가버리고 막 이런
거 보더니 아 바이든 다 위인 거
같은데라는 얘기를 했거든요이 이거
마찬가지로 바이든이 인프라 투자한다고
그래서 뭐 전기선 이렇게 깔고 있
바닥에 땅 파 가지고 이렇게 하고
있는데러 스페이스로 야 이거 이미 다
했는데 이런 느낌이네요 여기까지가
이제 론바 로원의 얘기였고 사실이
내용을 들으면은 아이 구하면서 분석이
이게 다예요라고 하실 수 있습니다
아네 저도 실제로 이런 불만을
들었습니다네 근데 이거는 사실 바론의
스타일을 조금 이해를 하셔야 돼 아
이제 로마로 이제 최근에 최근에 이제
마막 작년에 한 자신의 운용사 그
컨퍼런스를 했거든요 영간 행사를 근데
거기서 요즘 AI 이제 대세인데
자기도 AI 한다 근데 이제 이게
인공 지능이 아니라 피셜이 아니라
액추얼 이다라는 실제 진행을 한다
그니까 이게 무슨 뜻인거 하니까
론바론이 자기가 투자를 할 때 보는게
경영인이 누군지 아 팀이 어떤지를
나는 그것만 사실상 그것만 본다
그래서 론바론 이런 투자를 보여주는
대표적인 사례 중 하나가 이제 피스라
하고 있습니다 의료복 만드는 회사인데
그니까 의료복에 룰루 레몬이라
불립니다 그 흔히들 이제 병원에서
보는 의료복 조금 이게 머시고
생겼는데 상당히 좀 디자인을 잘해
놨거든요 맞아 근데 그것만 보면 아이
뭐 의료복 디자인 잘한 거 혁신이
한데 근데 론바론 이렇게 엄청
띄워주고 투자할 정도인가 시총도
상당히 좋습니다 시총이 하나로 한
2조원 정도 2조원 제가 그 수준으로
제가 알고 있는데 근데이 롬바 투자한
이유에 대해서 이렇게 얘기합니다 자기
그 그 자기가 경영자를 봤는데 경영자
애들이 자기들이 만든 의료복 그냥
노상에서 트렁크에 다 싣고 길거리에서
파는 거부터 시작해서 상장 기업을
만들었다 지금이 사람들의이 실행 능력
경영인의 자질만 보면은 난 이거
성공할 수 있다라고 보는 거죠 그래서
한마디로 아이템보다는 팀을 본다
아니겠습니까 그 토스의 이승건 대표도
토스 창업하기 전까지 피벗을 여덟번
했다고 하거든요음 이제 제가 알기로는
그 피벗을 하는 동안에 그 팀이 같이
갔대요 그래서 결국에 는 이게
아이템은 바뀔지 언정 어떤 사업을
할지 몰라도 팀과 사람이 돼 있으면은
이게 곧 성공을 한다 요게 바로 이제
룸바이 보는 요체라고 보시면
되겠습니다 그래서 룸바이 항상 이제
테슬라 스페이스엑스 얘기할 때 이런
아이템의 위대함도 얘기하지만 가장
중점이 드는 건 결국에는
일론머스크입니다 나는 일론 머스크를
믿는다 그래서 예전에 그 일론
머스크랑 주커버그 싸운다고 또
화장해야 되지 않았습니까 좀 흐지부지
되긴 했는데 그때 론바론 이렇게
얘기했어요 나는 격투 이런 거 하나도
모르는데 어
머스크한 반팅
안한다 그러니까 믿어주는 거예요
그니까 약간 아빠 같은 거죠 그까
저도 이제 오늘 아침에 저희 딸 딸이
어제 무슨 뭐 일이 있어 가지고 뭐
힘들어 하길래 아침에 학교 갈 때
나는 네가 다 잘될 거라고 믿고 다
잘해낼 거라고 믿는다 이렇게 얘기
하하고 학교를 보냈거든요 약간 그런
마음인 거죠 사람이 누군가를 믿어 줄
때 또 믿음을 받은 사람을 또 더
잘하게 돼 있거든요 그 일론
머스크가이 호호 할아버지의 그 무한
신뢰를 받고 지금 또 무엇인가를 하고
있는 거고 그 부분에 대해서 계속해서
신뢰를 주는 것이 또 어 테슬라에
대해서 어떻게 보면은이 얘기는 좀
다소 좀 뭐야 별 별 력이 없는데는
생각이 들지만 가만히 생각해 보면
이게 본질 중에 본질 중에 본질이기
해요 역시 호호 할아버지 답습니다
가치 투자를 굉장히 또 이제 재무제표
열심히 보고 가치 평가를 잘해서
성공하는 사람도 있지만 사람 본 눈
하나로 구루의 영역에 올라선 분도
있다음 음 어떻게 보면 제일 어려운
걸 수도 있어요네 이거는 누구나 못
하잖아요 알고리즘도 없고 그래서 요런
분도 있다라고 한번 생각을 하시면 좋
것 AI 절대 못 하는 거겠네요
끝까지 두 번째 주인공은 자본주의
대통령이라고 제가 부르는 사람인데
레리 핑크입니다이 레리 핑크가 산을
쓰거든요 근데 어 올해 상당히 힘을
줬습니다 제 산을 나올 때마다 항상
읽어보는 편인데 항상 좀 길게 쓰긴
합니다 요번에 분량도 압도적이고
수사도 뭐 100년 동안 앞으로
100년 동안 세상에서 제일 중요한
문제다 이거는 지금 인류에 닥친
엄청난 문제다라는 이제 수사를 쓰면서
상당히 강조를 했습니다 에리 핑크에
대해서 간략하게 소개를 드리자면 뭐
블랙 락의 수장이라고 하면 다 끝나지
않을까 금융자산 1경 3천조원
경입니다네 세상에서 주식이 제일 많
많은 사람 아 그렇기 때문에 전
세계의이 기업에 대해서 발언권도
그만큼 세다라고 보시면 되고 이제
레이 핑크 나올 때마다 항상 하는
말인데 세상이 이렇게 되 요라고
예측하는게 아니라이 사람은 아 내가
세상을 이렇게 만들 거다라고 예측하는
사람이지 않습니까 실 esg 열풍도
결국에는 리 핑크가 만든 거고 거의
뭐 채권 투자도 완전히 바꿔놓지 않습
채권 etf 거를 통해서 그래서이
사람은 이제 길을 만드는 사람이기
때문에 그럼이 사람이 길을 어디로 낼
건지 한번씩 이게 체크하는게 좀
필요하다고 생각을 하거든요 그래서
오늘은 그 내용을 제가 가져왔습니다
블랙 락은 우리가 몇 번 다루기도
했지만 너무너무 중요한 예요 그래서
오늘 레리 핑크가 향후 100년에
대한 이야기를 어떻게 했는지 좀
자세하게 좀 들어봐야 되겠습니다 오늘
주요 내용은 이렇습니다 이제 서두에
제가 이제 앞으로 100년 동안 가장
중요한 문제가 있다라고 레이리 핑크가
얘기했다고 말씀드렸는데 그게 바로
자본시장 기억이다음 어 근데 뭐 자분
시장 키에 뭐 중요하겠지 근데 이게
왜 중요한데 요거에 대해서이 우리
인류가 닥친 세 가지 중요한 문제가
있는데이 자본 시장이요 세 가지
문제를 해결할 유일한 수단이기 때문에
가장 중요하다라고 얘기를 했습니다
그리고 뭐 그 세가 세가지 중에서
특별히이 힘을 줘서 말한 문제가 있긴
한데 그건 이제 뒤에서 말씀드리고요
그리고 레리 핑크가 이제 선서 쓰고
최근에 인터뷰를 또 많이 했어요
그거를 제가 한번 이제 퍼즐 조각
마지 맞춰 봐서 과연이 레리 핑크의
50년 경력이 응축된 큰 그림이
무엇인지 한번 추측을 해봤습니다 아
레리 핑크의 큰 그림 너무 궁금합니다
우선이 우리가 닥친 세 가지 주요
문제 중에 하나 첫 번째 그리고
가장이 세 가지 문제 중에서 레리
핑크가 가장 힘줘서 얘기한게 바로
은퇴 갑자기 좀 뜬금없네요 은퇴
얘기가 여기서 나오니까 네서이
열선도요요 문장으로 시작해요 은퇴에
대해서 다시 생각해 볼 때다 은퇴
문제까지 건드는구나 이게 근데 왜
갑자기 은퇴 문제를 얘기를 했 환경
문제 건드렸다가 이제 은퇴 문제
건드네네 그래서 은퇴 문제를 우리가
지금 한 세 가지 관점에서 다시
생각해 볼 필요가 있다 그래서 첫
번째는 인구 문제에서 한번 생각을 해
보자 우리가이 뭐 연금제도 우리나라는
국민 연금이 있지 않습니까 그래서
이런 각 나라마다 공적 연금 제도가
있고 그 외에도 이제 뭐 기업에서
퇴직 연금 제도도 있고 괜히 또 노후
대비를 하기도 하고 이런 식으로 노후
대비를 하는데 과연 우리가 인구
관점에서 봤을 때 지금 우리가 하는이
노후 대비요 연금 제도가 합리적인가
돌이켜 봐야 되고 그리고 이제 은퇴를
사람들이 준비를 하고 있는데 대부분이
저축을 한대요 은행 예적금 드는
방식으로 그게 한번 맞는 방법인지
한번 점검해 볼 필요가 있다 그리고
마지막으로 우리가 은퇴이기를 할 때
은퇴를 지금 앞두거나 준비하고 있는
사람들만 얘기하지 은퇴를 이미 한
사람에 대해서는 집중을 안 한다
은퇴를 한 사람은 결국엔 이제 날마다
들어온 현금이 없지 않습니까 직업에서
떠났으니까 그럼 은퇴라는 사람은 이제
앞으로 어떻게 소비를 하면서
살아갈지요 세 가지 문제에 대해서
한번 생각을 해 봐야 된다라고 얘기
했습니다 아 이게 어쨌든 지금 뭐
우리나라는 전후 세대 그러니까 58년
개띠라고 얘기하고 미국에서도 베이비
부어 세대들이 굉장히 많잖아요
이분들이 이제 은퇴하기 시작하는데
이분들 이제 어떻게 이제 어떤 선택을
하느냐도 굉장히 좀 중요하고 연금
문제는 뭐 더 말할 필요도 없이
중요하죠 그죠 그래서이 부분에 대해서
레리 핑크가 어떻게 얘기했는지 한번
볼까요 첫 번째는이 인구 문제에서
연금을 한번 살펴보자 요렇게 얘기를
합니다 비만 치료제가 국민 연금을
죽였다 비만 치료제가 지건 또 이제
비만 치료제가 엄청난 또 바이오의
혁신 아니겠습니까 근데 왜 이게이
연금이나 무슨 상관이냐 국민연금이
이거에 대해서이 비만 치료 때문에
수명이 늘어났다요 그림은 지금 비만
때문에 오는 온가 합병증을 나타낸
거거든요 그 비명이 뭐 만병의
근원이다 얘기가 있지 않습니까 맞아요
그니까 비만 치료되면 기대수명이 최소
10년 이상 는다는 거죠 이제 생명을
단축시키는 치명적인 합병증이 올이
위험도가 낮아지니까음 그렇게 되면은
이제이 인간의 수명이 늘어나는 건데
레리 핑크가 이렇게 얘기 하더라고요
우리가 지금까지는 사람이 어떻게
건강하게 장수할까 만 생각을 했지
우리가 그러면 늘어난 삶을 어떻게
살지에 대해서는 한 번도 생각을 안
해 봤다음 지금 이제 우리가이 늘어난
삶에 대해서 앞으로 우리가 수명이
늘어났는데 그 늘어난 수명을 어떻게
살지에 대해서 한번 생각을 해 봐야
된다 라면서 요 화주를 던졌습니다
우리가 항상 뭐 명절이나 이럴 때
가면 오래오래 건강하게 오래오래
사세요 그러잖아요 근데 그분들이
건강하게 오래오래 사셨으면 좋겠죠
근데 모두가 건강하고 오래오래 살면
사회는 어떻게 되는 것인가 이런
질문인 거 같고요 비만 치료제가 정말
요즘에는 이제 치매에도 효과가
있다라는 얘기가 나오는 거 보면 진짜
확실히 비만이라는 것이 모든 질병의
원인인 거 같다라는 생각도 좀 하게
되는 거 같고 얼마 전에 제가
골드만삭스의 보고서를 이렇게 보니까
비만이 치료가 되면 미국의 GDP
10% 올라갈 수 있는 여지가 있다
이런 보고서까지 있더라고요 그래서
비만 치료제라는 것이 많은 것을
바꾸는데 그 중에 하나가 이제 연금
문제로 이제 연결을 한 거네요
그러면서 이제이 우리가 국민연금
문제를 한번 생각을 해 보자음 그니까
소위 말하 이제 국민연금도 결국 공적
연금 중에 하나지 않겠습니까 이런
공적 연금이이 1889년 독일에서
가장 먼저 탄생을 했대요 그 1차
회전 이전에 탄생을 한 건데 레리
핑크가 이렇게 얘기를 합니다 그러면음
금이 만들어지고 나서 1952년
당시에 62세인 사람이 있다고 생각을
해보자 그러니까이 사람은 연금이
만들어지고 나서 처음으로 이제 연금을
받는 사람입니다 은퇴하고 나서 그 첫
세대인데이 사람은 은퇴하고 나서
사람만 있으면은 연금을 받을 수 있다
왜냐면은이 사람의 동료들은 아마
죽었을 거라는 거죠 그니까 이때
당시에는 국민을 낸 사람이 받는
사람으로 되는 전환율이 50% 안
됐대요 연을 낸 사람 중에 50%
이상은 이미 은퇴하기 전에 세상을 뜬
거죠 아 줄 알고 돈을 내놨는데
돌아가셨구나 그리고 받는 사람은
절반밖에 안 되고 그래서 이때 당시에
이제 뭐 62세 65세은 65세 보통
은퇴하지 않습니까 65세 면은 엄청난
이제 노인인데 우리나 환갑이라고 하지
않습니까 근데 이제 2019년 당시에
이제 전세계 65세 이상의 사람
은퇴를 한 사람이 얼마나 되냐 그니까
11분 정도 됐다고 합니다 10%
정도 10% 좀 안 되죠 근데 이제
21세기 중반에는 16이 될 것이다
1분이 은퇴한 사람이 된다 아 자기가
봤을 때는이 연금이 지금 이대로
가면은 자기 부모님이랑 까지가 막차다
지금 한창 일하는 젊은 젊은 세대
mg 세대는 연금을 못 받을 것 같다
mg 세대에서 대해서 상당히 내가
미안하게 생각하고 제책 죄책감을 갖고
있다라고 언급을 했습니다 다른 사람이
아니고 레리 핑크가 얘기했다는 건 또
의미가 있네요 그죠 저도 사실은
mgd 테 미안합니다 저도 받을 수
있을지 없을지 모르겠어 솔직히 근데
그래서 덜 미안한 건 있는데 확실히이
지금의 연금 문제는 뭐 적당히
개혁하는 거 가지고는 해결이 절대 안
될 거라고 저도 생각하긴 해요 그래도
많은 사람이 연금에 의지를 하고 있지
않습니까 맞아요이 연금을 그러면은
그나마 좀 이렇게 호흡 기라도 좀
붙이려면 어떻게 해야 되냐 그니까
레디 핑크 봤을 때는요 그래프를
반전시켜야 된다라고 얘기했는데이요
밑에 그래프는 이제 노동 참여율 경제
참여율 그래프입니다 경제 참여율이
이제 전체적으로 보면은 코로나 이후로
우상향을 하고 있는데 코로나 이전으로
회복을 해서 가고 있죠 근데 이게
연령별로 보면은 좀 차이가 나는데요
그래프는 이제 미국에음 55세 이상
그니까 작년에 노동 참여율을 나타낸
겁니다 전체 노동 참여율은 코로나 때
한번 타격을 입고 나서 코로나
이전으로 다시 돌아가고 있는데 근데
이제 장년층은 회복이 안 되고
있습니다 그래서 이제 레리 핑 같은
경우는 아 이게 수명도 이렇게
늘어놨는데 65세에 은퇴하는 거는
내가 봤을 땐 말이 안 된다 65세
은퇴하는 거는이 연금이 처음 만들어진
120년 전에나 통용하는 말이고 지금
65세는 일할 나이다 사회 전체적으로
분위기를 65세 60세에서 65세를
은퇴할 사람이라고 대우하지 말고
커리어의 막바지에 있는 사람이라고
대우해이 장년층에 노동 참여를
끌어올려야 된다 실제로 일본이 뭐
이렇게 하고 있다고 합니다 그래서
일본에서도 사회 분위기를이 65세는
은퇴할 나이가 아니고 일할 나이고
커리어에 막바지에 있는 사람이다라는
이제 사회적인 인식을 조성해 가지고
일본 같은 경우는 이제 작년 층에
노동 참여율이 다시 상당히 높아졌다고
합니다 임금 피크제 뭐 이런
이야기들도 좀 있는 거 같고요 근데
사실 이제 미국에서 이분들이 일 안
하시는 이유는 저는 알고 있습니다
제가 보니까 저분들이 예 통장이 아주
빵빵해요 그리고 2020년 코로나 때
아 이분들 재테크 정말 잘하셨더라구요
금리 이제 0% 내려오는 거 보고
모기지 대출 이빠이 해가지고 집을
샀는데 집값이 엄청 많이 올랐잖아 어
이분들이 가지고 있는 부동산의 가치가
단 코로나 이후로 기억이 정확하진
않는데 13조 달러가 들었어요 베이비
부모 세대들의 부동산의 가치가 5조
달러였던게 18조 달러가 됐다고
하더라고요 그러니까이 분들이 진짜 다
샀어요 그래가지고이 무서 사람들이에요
그러니까 지금 뭐 일할 이유가 별로
없는 거죠 아 근데 아무튼 대단합니다
아 임금 임금에 대해서 다시 한번
생각해 봐야 된다 은퇴 그만해라 뭐
이런 얘기네요 한국은 그럼 어떨까
찾아봤는데 주황색이 한국의 장년층의이
노동 참가 경제활동 참가율이 파란색이
우리가 소위 말한 청년층의 참가율이
근데 우리나라는 이제 장년층은
우상향하고 있는데 청년층이 지금
횡보를 하고 있어 가지고 아 이거를
어떻게 뭐 좋았다고 해야 되지 뭐
이거는 이거는 60세 이상의 이제
노동 참가율이 올라가고 있다는 얘기는
그러니까 미국에서 이랑 완전히 반된
거예요 미국에서는 다 먹고 살만 하고
충분히 부자예요 그래서 안 하는
분들이 많은 반면에 우리나라는 그렇지
않은 거죠 어 일하지 않으면 안 되는
상황이어서 그런 부분들이 반영되 있는
그림 아닌가 싶습니다 두 번째는 이제
은퇴를 준비하는 사람입니다 그 은퇴
아까 말씀드렸듯이 이제 은퇴를
준비하는 사람 중에 대부분이 은행
예적금을 통해서 한다음 그래서 왜
그럼이 사람들이 투자를 안 하냐
요거에 대해서 이제이 사람들이 한번
조사를 해 보니까 55세에서 65세
그 은퇴를 앞둔 미국인이 그중에서
절반이 401k ira 없다 이제
401k 우리나라에 렇지만 퇴직연금
같은 거고 생각하시면 되고 ira
이제 주식 투자하면 이제이 세금
혜택을 주는 계좌 맞아요 그래서 요게
그니까 한마디로 투자를 하는 사람이
없다는 거죠 그리고 또 다른 조사에
하면은 미국에는 40% 비상 GS
목돈 400불 없다고 합니다 아 그럼
뭐 당장가 진짜 심요한 거예요
비상시에 쓸 목도 400 달러가
없는데 뭐 어떻게 무슨 수로 투자를
하냐대 그래서 뭐 살짝 블랙락 공보를
또 하더라고요 우리가이 사람들 투자를
증진시켜 주기 위해서 이렇게 비영리
단체랑 손 잡고이 목돈을 만들어 주는
캠페인을 또 하고 있다 그래서 자기
상품을 이렇게 또 홍보를 하기도
했고요 지금 사람들이 투자를 할
의지나 환경이 안 되는 이유 안 되는
것도 있지만 제일 큰 문제 중에
하나는이 금융권의 인식이다 블랙도
그렇고 다른 은퇴 상품들을 쭉 보니까
은퇴하는 사람들을 뭐 투자 전문가로
생각을 하고이 상품을 만들었나라는
생각이 들었대요 그만큼 지금 금융
에서는 아 사람들이 당연히 아이
정도는 알고 있겠지 투자에 대해서라도
당연하게 생각하고 만들었기 때문에
한마디로 접근성이 떨어진다는 거죠
누가 이런 사람들을 투자를 하냐
친절하지 않다는 얘기네요 그러니까
사람들이 많은이 저축에 의존하고 있고
그래서 은퇴 연금 분야에 정말 많은
혁신이 필요하다 상품도 좀 더
친절하게 만들고 상품만 친절하게
만드는 정도가 아니라 이런 얘기를
하더라고요 투자자로 태어나는 사람
없다음 투자자는 교육받아서 태어나는
것이다 아 그래서 교육도 시켜
줘야는데 금융 교육도 그래서 투자자
마인드를 길러 줘야지요 문제가 해결될
것이다라고 얘기를 했습니다 HS
아카데미도 그 역할을 충실히 하게
하도록 하겠습니다 근데 자기가 봤을
때 이제 투자를 하는 가장 큰 이유가
있다 그러면서 요거에 대해서 내가
이제 금융권에서 50년 있었는데
50년 인생 금융 인생 가장
공포스러웠던 데이터다 라면서요
그래프를 얘기를 했습니다 그게
뭐냐면은네 이제 각 세대가
있지않습니까 아까 말씀하신 베이미
부어 세대도 있고 x 세대도 있고
니얼 있고 이제 Z 세대도 있고
그러니까요 세대들이 이제 12학년이면
우리나라고 3 이제 사회 나가기
직전의 나이죠 성인기 직전에 물어본
겁니다 미래를 어떻게 생각하는지이
나라가 어떻게 될 것 같은지이 사회가
어떻게 될 것 같은지 아 보니까 이제
젊을수록 비관적입니다 최근에 태어나신
분들일수록 그렇죠 제 세대가 소위
말하는 mz 세대가 전 세대 중에서
가장 미래를 비관적으로 생각을 하고
있다음 근데 이제 레리 핑크가 봤을
때는이 투자라는 건 결국에는 미래를
낙관적으로 봐야지 할 수 있는거다
미래가 우상향 할 거라고 해야지
투자를 하지 않 겠습니까 맞아요 근데
이제 미래를 이렇게이 암울하게 보면은
사람들이 투자를 안 하고 실제로이
유럽이나 중국같이 그니까 미국보다 좀
낙관주의가 덜한 나라들 미래에 대해서
좀이 긍정하지 않고 비관적으로 보는
그런 나라들은 저축률이 높다음 미국은
저축률이 낮은 이유가 사람들이 미래를
앞으로 어 지금 뭐 내가 내일은 더
잘 될 거야 내일 모에 더 잘 될
거고라고 낙관하기 때문에 미국이
이렇게 잘되는 건데 아 이렇게 공포
심리가 퍼지면 추장이 잘 될 수 없다
그래서 우리가요 소위 말하는 mg
세대를 우리가 긍정적으로 돌이킬 수
있게 사회 각 분야 리더들이
합쳐서이이 세대를 돌봐야 된다라고
얘기를 했습니다 자녀 세대가 우리가
사는 세대보다 더 잘 살 거다라는
생각이 있어야 돈을 쓸 수 있어요
만약에 이제 자녀가 나보다 더 안 안
될 거 같아라는 생각이 들면이 아이를
위해서라도 저축을 해야지 돈을
어떻겠어 근데 이제이 그림을 보면 어
젠지 세대들이 워낙 이제 비관적으로
본다라는 는 것이 향후에는 어 많은
영향을 줄 수도 있겠다라는 생각이
듭니다 그리고 마지막 이제 은퇴 후에
삶도지지 않겠습니까 그니까 또 이게
조사를 해 보니까 은퇴한지 2년
후에도 저축한 돈의 80% 보유를
하고 있다 그리고 은퇴자의 32%
소비할 때 불편함을 느끼지 않다
한마디로 은퇴한 사람 중에 약 70%
n 소비할 때마다 불편함을 느낀다는
거죠 그냥 내가 벌어 돈 지금 계속
까먹으면서 살고 있네 요런 식으로
이제 생각을 한다는 거죠 그 이유
중에 하나가 가이 확정 급여에서 확정
기형으로 연금이 바뀌었다 그러니까
예전에 연금을 내면은 아 내가
은퇴하면 얼마씩 따박따박 받는다라고
확정적으로 이제 급 얼마 급여가 받을
거라고 나오는데 지금은 아 내가 내일
돈만 정해져 있지 미래에는 얼마
받다고 고장이 안거든요 그래서 이제
현금 흐름이 불확실해 졌기 때문에
요런 식으로 지금 사람들이 은퇴할 때
불편함을 느끼고 있고 또 가장 큰
문제는이 대부분 저축으로 돈을 은퇴를
대비를 했으니까 투자가 아니라 투자를
했으면은 계속이 자산이 우상향
하면서이 소비에 대한 불편함을 덜
느낄 텐데 이게 또 투자에 대해
공포를 느끼고 저축 위주를 했기
때문에 요런 식으로 은퇴 후에도
우리가 소비할 때마다 불편함을
느끼면서 살 수밖에 없다라고
얘기했습니다 아이 은퇴 문제 참
어려운 문제인데이 어려운 문제를 레리
핑크가 가져왔다는 얘기는 여기서 또
뭔가를 하겠다는 얘기인 거
같은데요네이 큰 그림은 제가 뒤에서
또 말씀을 드리겠고 그래서 이제
정답은 자본 시장이라는 거죠 자본
시장 제 은퇴 준비하는게 세 가지가
있는데 공 연금 그니까 우리나라 지금
국민연금이 있고 퇴직연금이 있고
개인연금이 있는데 연금을 살리려면
결국엔 자본 시장이 성장해야 된다
왜냐면 이제 연금이 어디 투자해서
수익률이 나서 연금 자체가 사이즈가
우상이 하면서 커져야 되는데 그죠
맞아요 아 근데 이제 미국에 전세계
자부 시장들을 보니까 아직 걸음마
단계라는 거니다 레리 핑크가 아무래도
뭐이 세계에서 주식이 제일 많은
사람인만큼 전 세계를 많이 돌아다니지
않겠습니까 자기가 전 세계를 많이
돌아다니 보니까이 각국 수장들이
자본시장을 키우기 위해서 매우 심하고
있다 사우디도 뭐 모기 증권이 미지막
만들고 있고 인도는 이제 사람들이
돈을 벌면 저축하거나 뭐 은행에
넣거나 뭐 주식을 사거나 이런게
아니라 금을 산대요 금을 산다고 해서
뭐 나라에 이제 경제가 성장하는 건
아니잖아요 그죠 그래서 이거를 자본
시장으로 지금 끌여 들이기 위해서
인도에서도 지금 국민들의 인식을
바꾸려고 엄청 지금 노력을 하고 있고
그리고 일본 역시도 상당히 노력을
하고 있다라고 얘기 했습니다 흠
캐피탈 마켓 자본 시장을 키워야
된다는 말이 무슨 말인지 아마 이제
우리나라에서 밸류업 마찬가지 이유
든요 어 연금 문제 문제 있죠 그런데
만약에 코스피가 4천 간다고 생각해
봐요 그럼 우리가 가지고 있는
개인들이 가지고 있는 주식의 가치가
두 배가 늘어난다는 얘기라서 모두가
다 해피한 상황이 될 수도 있는
거거든요 그래서 자본 시장이 너무
중요하다라는 말에 대해서는 동의를
합니다 근데 어떻게 늘릴 것이냐가
문제죠이 연금이 결국에는 자본시장으로
들어오면은 엄청나게 파괴적인 힘을
발휘할 거다라고 얘기했습니다 최근
또이 일본 시가 엄청 나갔지
않았습니까 이거에 대해서 맞아 레리
핑크는 일본 증시 잘 나가는 원인
이유 딱 하나다라는 얘기하더라고요
바로 연금 때문이야라고 얘기를 했는데
그 작년 10월에 nisa 아고
그니까 일본판 ISA 계좌가 있어
그거에 이제 세제 특을 두 배를
늘렸는데 그 법이 통과되자마자 니케가
30% 올랐다고 합니다 그러니까
연금이이 자본 시장으로 들어오니까
이만큼 파괴적인 힘을 보였다 결국
이제이 연금이 자본 시장을 성장시킬
미래다라고 요렇게 얘기를 하고 있
그리고 두 번째 문제는 이제
인프라입니다네 인프라는이 부채 문제가
만든 새로운 시장이다 하까요네
그러니까 뭐 지금 인프라 짓는데
어마어마한 돈 들지 않습니까 뭐 몇
천억 정도가 아니라 몇 조 뭐 몇
십조 되는데음 안 그래도 지금 지율
인프라 많은데 또 AI 또 에너지
전환 때문에 엄청난 인프라 수요가
발생을 했다는 거죠 AI 만해도
데이터 센터 지금 엄청 지잖아요 맞
맞아 에너지 전환 하면은 온갖 이제이
신재생 에너지를 위한 발전 시설들
엄청나게 많이 만들어야 되고 근데
지금 미국뿐만이 아니라 전 세계 부채
비율이 점점 증가하고 있다 전 세계는
지금 부채 점점 잠식돼 가는데 아
근데 무슨 돈이 있어 이런 거인 지금
만들 돈이니까 돈이 없는데 그래서
실제로 레이디 핑크가 각국 정상들
만들어 보니까이 문제로 엄청 골머리를
섞고 있대요 아 만들긴 해야 되는데에
돈이 없어 가지고 그래서 이거를 다
민간 쪽으로 넘기려고 하는게 지금
각국 정부의 트렌 다라고 얘기를
했습니다 그래서 앞으로 인프라
프로젝트는 민관 합작이 대세가 될
거고 블랙 락이 그 giip고 인프라
투자사 중에서 다섯 손가락가 회사를
최근 인수를 했습니다 정부도 문제지만
기존 민간 인프라 역시도 엄청난
시장이다 왜냐면 요걸 또 유지보수를
하고 결국에는 인프라 가지고 있으면
감가가 되잖아요 이거 그냥 기업
하나가 다 떠나고 있으면 문제가 되기
때문에 요것도 어떻게 컨소시엄을
만들어서 같이 좀 요런 부담을 나누고
싶어하는 회사들이 엄청 많다 그래서
인프라 문제도이 결국엔 자본 시장이
커져야지 요걸 해결할 수 있다라고
얘기를 했습니다 그리고 마지막은이
esg window 아
esg이 요렇게 얘기하다 새로운 길을
가야 된다
이제 자기가가 길을 만들어 놓고 딴
길을
얘기하 하다 보니까 미안하다 뭐 이런
거네요네 처음에 이렇게 긍정적으로
얘기를 합니다 우리가 이제 부채
문제를 극복을 해야 되는데 사람들이
그러면 부채를 줄여야 된다라고
얘기하지 않습니까 레이핑 봤을 때
아예 부채 못 줄여 어느 정도 줄일
수 있어도 문제 를 해결할 부채를
줄여서 부채 문제를 해결할 수 없다
부채 문제를 해결하는 길은 성장률을
높이는 것뿐이다 그죠 그러니까 빛이
늘어나는 속도보다 버는 돈이 늘어나는
속도가 더 빨라야 된다 그렇죠
그래서요 기준으로 봤을 때는 GDP
성장률이 한 3% 정도 미국이 돼야
되는데 미국 같은 나라가 3% 되는
거 상당히 힘들지 않습니까 큰 나라가
신재생 에너지 요게 활성화되면 요게
엄청난 성장이 될거다라는 거죠 요게
이제 부채 문제를 해결할 건데 그러면
기존에 그 레리 핑크가 말한 대로
바로 우리 친환경의 길 에너지 재생의
길로 가면 되냐 근데 아 이게 좀
길이 바뀐 거 같다 전 세계가 두
가지 고민에 빠졌더라 에너지 전환
이전에 얘기했듯이 당연히 해야 되는데
아 이게 탄 세계가 되니까 에너지
안보도 엄청 중요해졌다 그래서 요즘
보니까 이제 에너지 실용주의가 새로운
길이다 그래서 독일을 예로 들었습니다
이제 독일이이 전 세계 국가 중에서
에너지 전환에 엄청나게 투자를 많이
하는 국가인데 천연가스 설비도
엄청나게 많이 늘려 놓지 않았습니까
왜냐면 이제 또이 러시아산 청 가스
못 받게 되니까 이제 미국산 LNG
받으려고 엄청나게 또 시설을
늘어놨는데이 독일을 봐라 지금
에너지전환 엄청 투자하지만 이게 뭐
바람이 안 부는 날이 있을 수도 있고
햇빛이 안 비치는 날이 있을 수도
있고 그렇기 때문에 화성 열을 아예
배제하진 않는다 근데 그렇다고 해서
화성열차 않았습니까 화성은 갈색이라고
하는데 이제 뭐 석탄이나 석유 같이
좀 진한 갈색 말고 천연 가스 같이
탄소가 그나마 덜 나오는 최대한 덜
갈색 거를 많이 쓰는 방식으로 그리고
에너지 전환과 같이 가는 식으로 지금
가고 있다 그러면서 우리가 에너지
전환을 이렇게 선형이고 생각하는데
에너지을 가는 길은 비선형이 상당히
꼬불꼬불 할 것이다라고 얘기를 했고요
최근이 스트라토스 아고 블랙 락이이
워렌버핏이 사랑하는 회사 정유
기업이죠 옥시 센이랑 콜라보를 했는데
이게 뭐냐면은 그 탄소 포집하는
프로젝트인데 탄소 포집하는 프로젝트
중에서 가장 규모가 크다고 합니다
정유 기업도 우리가 esg 가려면
같이 손잡고 가야 파트너다 음 선언을
하습니다 사실요 문제와 관련돼서는 참
뭐 씁쓸하네요네 자기가이 길이다
맞다라고 해서 가자하고 해놓고
미안하다이 길이 아닌가 보다 이런
얘기니까요 아 좀 안타까운 얘기기도
하고요 뭐 말 말한 대로 뭐 덜
갈색인 걸로 하고 뭐 이런 식으로
해서 할 수 있으면 좋죠 근데이
우리는 이제 기후 문제를 봤을 때는
시간이 없는데 지금 당장에도 어려운데
이제 후퇴하는 모습을 보이고
있다라는게 어떻게 보면 이제 포기한
거 아닌가 이런 생각도 들고요 얼마
전에 레이 달리는 또 다른 얘기도
했었잖아요 막는 거는 늦었고
적응하는게 이제 문제다 그렇죠 기운
문제가 더 심각해지는 거를 막는 것을
포기한 것 아닌가라는 생각이 들
정도의 이제 어 뭐 레디 핑크를
포함한 이런 사람들의 행 보고 그렇게
된다면 각자 도생 있데 결국은 기후
위기 혹은 기우가 변화되는 것에
적응하는 것을 하는 것이 우리 개인이
해야 되는 일이 아닌가 이런 좀
씁쓸한 생각도 좀 듭니다 여기까지가
제 레리 핑크의 선 얘기였고음 그제
레리 핑크의 빅 피처가 뭘까 아 뭔데
이렇게 지루한 연금 얘기 오래하고 뭐
인프라 얘기를 갑자기 왜
꺼내고 딴 길 가야 됩니다 이런 얘기
왜 했을까 제가 나름 이제 퍼즐을
맞춰 봤는데이 GP고 아까 말씀드린
글로벌 다섯 손가락 안에 드는 인프라
투자 회사 요걸 인수하고 요렇게
얘기했어요 etf 스시를 기대한다
사실 개인이 인프라 사업에 투자할
수는 없잖아요 큰규모의 사업에 근데
이제 이거 etf 시키면 는 개인도
etf 3이 인프라 투자할 수 있어
그래서 엄청난 시너지를 낼 수
있다라고 언급하기도 했고 그리고 제가
저번에 캐시드 영상에 말씀드렸습니다만
레리 핑크가 비트코인 etf 핵심은
비트코인이 아니라 etf ya 왜냐면
요렇게 얘기를 했습니다 etf 아는게
비트코인이 좀 불투명한 시장이라고
렇게 얘기를 하더라고요 비트코인이란
불투명한 시장을 etf 아는 도구를
통해서 증권화 시켜서 제도권으로 끌고
들어와서 좀 신뢰를 주고 상당히 좀
투명한 시장으로 만들지 않았냐음 그
etf이 핵심이다 근데 자기가 봤을
때는 이렇게 etf 비트코인도
증권으로 만들 정도로 상당히 큰
도구인 하지만 요거보다 더 큰 세계가
다라고 발언을 하기도 했고요 그리고
리 핑크가 연선에서 언급을 했습니다만
자기가 50년 동안 해운 일이
뭐냐면은 이제 증권 합니다 처음으로
한 일이 이제 모기지 증권 만드는
거였 대요 그러면서 계속 뭔가를 해서
증권화 시켜서 금융상품 만든을 쭉
해오다가 etf 또 대박을 치고
이제는 sto 요거를 얘기를 하고
있죠 그래서 결국에는 이제 인 경력의
피날레가 뭐냐 rwa 이또 말씀하시지
않습니까 맞아요 저에서 한번 다뤄온
적이 있죠 그래서 rwa 가는 길
아닌가 아 그래서이 왜 rwa
near 회계다 왜 갑자기 rwa
해서 설명을 하시겠지만 뒷 얘기를
위해서 간단하게 좀 요약을 드리고
가자면 st 이제 증권을 토큰으로
발행한 거 아니겠습니까 증권 판정을
받아야지 걸 이제 토큰으로 발행할 수
있는 거고 RW 이제 실물 기반 자산
어떻게 보면 이제 스테이블 코인도
rwe고 볼 수 있죠 그래서요 두
가지 차이는 이제 sto 이 블록체인
밖에 있는 거를 블록체인 안으로 좀
들어오려는 거고 rwa 이미 블록체인
안에 있는 시스템을 좀 활용하는 거에
가깝다고 보시면 되겠습니다 그래서
rwa 좀 더 실용성이 있다라고
이렇게 평가를 받고 있습니다 좀 더
큰 범위라고 볼 수 있겠죠 토큰으로
하는데 증권으로 돼 있는 것만 하느냐
아니면 그냥 아무거나 다 하느냐
이것도 할 수 있는 거고 아까 우리가
얘기했던 인프라 예를 들어서 뭐 경인
고속도를 뚫어 근데 사람들이 이걸
토큰화 해서 여기서 나오는 수익을
증권화 해 가지고 너네들도 가지고
이거 가지는 걸로 하자 이런 식으로
할 수도 있는 거고 상상력에 기반할
수 있는 모든 거을 할 수 있는 거죠
이론적으로는 그리고 그거를 이제 레드
핑크가 하겠다는 얘기인 거 같고요
그렇게 되면 이제 뭐 상상할 수 있는
모든게 다 금융 상품이 된다고 하면은
예전에 연상 이제 냉장고에 비유하지
않았습니까 맞아 냉장고가 말도 안
되게 많아지는 건데 엄청나게 많아지죠
그럼 냉장고 빈 냉장고를 둘 수
없잖아요 냉장고 음식을 채워야 되는데
그 음식을 채울게 바로 연금 아닌가
그래서 이제이 연금 얘기 이렇게 주
힘 준게 연금의 엄청난 파괴력을
얘기했거든요 아이 맞는 금융 상품을
사 줘야 되는데 누가 사 주냐 바로
연금이라는 거죠 그래서 이렇게 연금에
힘 주고 우리가 연금 금융 상품을
하고 각국 정부들이 뭐 협업을 해서
연금을 빨리 증권 시장으로 데려오려고
하고 요런게 바로이 레리 핑크의 가장
큰 그림 이제 rwa 향하기 위한
셋업 아닌가라고 생각이 되고 그러면서
또 요런 얘기를 했습니다 이거 rwa
되면은 뮤추얼 펀드 시대 끝난다
온갖게 다 금융 상품화가 가능해
지면은 우리 꾸릴 수 있는
포트폴리오가 어마어마해지지 않겠습니까
가지수가 그래서 실제로 요거는 이제이
맨 그룹이라는 또 해지 펀드에서 한
150년을 물가 별로 나눴습니다
인플레 심할 때 뭐 디플레이 때 뭐
리플레이션 공매 때 디스인플레이션
국매 때 이렇게 나눴는데 요게 빨간
박수 층에 글씨가 좀 작습니다만게
와인입니다음이 물가 국면에서 인플레가
심하던 디플레가 오든 리플레이션이든
디스인플레이션 모든 국면에서 수익에
난게 와인이었습니다 그만큼이 상당히
또 잠재력이 있는 상품이 또
어마어마하거든요음 r 가 되면은
우리가 뭐 주식과 채권의 상관관계가
어쩌고 자산의 성격을 규정하고 있지
않습니까 투자에 또 지형이 상당히
많이 달라질 수 있다 굉장히 많은
성격에이 상품이 들어오면은 흔히
우리가 전통 자산이라고 얘기하잖아요
이거 주식과 채권이 대표적인 거죠
주식이랑 채권이라는 것도 어떻게 보면
증권 중에 하나인 거고요 금융위기를
거치면서 대체 자산이라는 개념이 많이
나왔었죠 부동산을 포함해 가지고 다른
것을 대체할 수 있는 전통 자산은
아닌데 자산인 것들에 대해서 이제
이야기가 됐고 이제는 그냥 뭐 그런
거 하니야 그냥 다 자산으로 하자
그냥 다 나눠서 하자 두자 이런
의미라고 보시면 됩니다 개념이 굉장히
확장된 거고 이런 것들이 어떻게
진행되는지는 잘 봐야 될 거 같아요
자 오늘 뭐 흥미로운 이야기를 계속
하고 있는데요 마지막 분은
누구신가요네 마지막은 이제 채권 대가
중에 한 명인 레이시언입니다 뭐 제가
레이시언 유튜브에서도 많이 이제
소개를 해 드렸습니다만 이분이 뭐
계속해서 작년 재작년 그때부터 뭐
계속 침체 얘기를 하셨 거든요 침체
온다 온다 했는데 침체가 안 올 거
같으니까 저도 물론 이제 반대 의견도
들어봐야 되겠습니다만 침체 온다
하니까 아 제가 이분 최근 리포트가
뜨긴 했는데 가져와야 되나 싶다가
1분기 GDP 보고 가져왔습니다 아
1분기 GDP 보니까 좀 놀라긴 했죠
어 생각보다는 낮게 나와서요네 근데
뭐 2분기 GDP 4프로 시작합니다
어쨌든 레이시 언트 대해서 간략하게
소개를 드리자면 42년생
81세 콜하고 이제 채권을 주로 운영
하는이 회사의 이제 전략본부장 역할을
하고 있습니다음 그래서 이제 이분이
저 이분 다룰 때마다 대학교로 다시
돌아간 거 같습니다 아 왜요 이분
리포트가 어 형식도 논문이고 그리고
그냥 거시경제 언론 수업을 듣는 거
같아요 아 보고서 자체가 전통 정통
경제학이라는 됩니다 실제로 이분이
이제 아브라 선상이라고 경제학계 좀
권 있는 상이 있거든요 그거를 수상한
분이기도 합니다 학계에서 업적도
있고음 이제 채권 장인이라고
말씀드렸는데 30년 연평균 88.2%
그니까 8.2% 아 뭐야 뭐 드럭
뮬러는 30년 연평균
30%라고 하시겠지만 또 이게
자기이 주종목이 비교를 해야 되지
않겠습니까 주식은 주식기릿 채권은
채권끼리 제 주식은 이제 SNP
비교를 하면은 채권은 이제 채권의
벤치마크가 블룸버그 채권 지수
아니겠습니까 그게 제 기억으로 한
20년인 30년 평균이 1%
되었거든요 그래서 어마어마하게 폼을
했고 우리가 이제 채권 라고 부르는
건들 락도 한 4에서 5% 기억을
하고 있습니다 상당히이 정도면 채권
장인이라고 부를 만하지 않나
교수님인데이 정도면 진짜 대단하네요
그리고 이제 이게 보니까 아까 처음에
얘기했던 롬바 룸보다 한 살
형이네요네 그래서 자기가 침체가
온다고 같이 강조하면서 침체 골
근거에 대해서 이렇게 얘기합니다
미국에 돈 많은 줄 알았지 지금 미국
돈 없어 돈 없어서 침체 와 AI
좋았냐 그 너무 허상이다 희망 갖지
마라 그만큼 효과 없다 그리고 부양책
때문에 경제 좋아질 줄 알았냐 부양책
은 오히려 경제를 망친다 꽃끼리
아니라 불 꽃길을 열어 줄 것이다
했고요 그리고이 최근이 M2 좋아지고
있거든요음 통화량이 다시 반등을 하고
있습니다 그래서 이거 보고 야 역시
경제가
반등하는음라고 했지만 아 실상은 정
반대다 M2 그거 허수야 무슨
내용이길래 이렇게 강하게 이야기를
했는지 볼까요 아 그니까 미국이란
부자 나라에 왜 돈이 없다는 거야라는
거에 대해서요 그래프를 가져왔습니다
요게 이제 순 국민 저축이라는
거거든요 순 국민 저축이 금융기
이후로 처음으로 네거티브 영역으로
떨어졌습니다 근데 순 국민
저축이라는게 뭐냐 한마디로 국민
소득에서 개인 소비 빼고 정부 지출
빼고 해외 송금 뺀 건데 이게
뭐냐면은 개인이 쓸 돈 쓰고 정부가
쓸 돈 쓰고 해외로 보낼 돈 보내고
그러니까 이제 번 돈에서 그렇게 쓰고
보내고 남는 돈이라고 생각하시면
됩니다 근데 이게 왜 문제냐 이게
제가 아까 말씀드린이 레이스트 다룰
때마다 대학교로 덜한 거 같다라는
느낌이 드는 건데 이제 3면 등가의
원칙이라 라는게 있습니다 경제 론
들어가면 그러니까 우리가 이제 경제를
분배나 소비나 생산 측면에서 어디로
봐도 결국엔 그 값은 다 똑같다라는게
이제 3면 등가의 원칙인데이 왼쪽이
이제 소비 측면에서 본 겁니다
그러니까 이제 소비 플러스 정부 지출
그니까 민간 소비와 정부 지출과
투자와 순 수출을 합치면 요게 GDP
오른쪽은 이제 소득 측면에서 본 거죠
이제 민간 소비 저축 그리고 이제
세입 세금 합치면 요게 GDP 다라고
본 겁니다 3면 등가 요 두 개가
같아야지 않겠습니까 그래서요 항등식을
풀어 보면은 정부지출 플러스 투자는
저축 플러스 입이라고 나옵니다 근데
생각해 보면은이 세입에서 지출 빼면은
정부한테 남는 돈이잖아요 그렇죠
세금은 정부가 돈이고 지출은 정부 쓴
돈이니까 그럼요 요게 이제 남는 돈이
정부 축인데 그럼 이제 정부
저축이라는게 저축이 거 다시 S
통일할 수 있고 그럼 정부 저축은
투자 플러스 순수출이 미국은이 무역
그렇게 큰 나라도 아니고 어차피 적자
매 매번 나오 있고 그러니까 곧 지금
저축은 투자라고 볼 수 있거든요 어
근데 아까 순 국민저축 지금
네거티브로 들어가지 않았습니까음이
금요일 기 처음으로 근데 이게
줄어드니까 투자도 당연히 줄어든다는
거죠 투자가 줄어들면 당연히 경제가
성장을 안 하겠죠음 그렇기 때문에
침체가 올 거다라고 렇게 얘기를 하고
있습니다 지금은 절약의 역설이 통한
시대가 아니다 그니까 케인즈가이
절약의 역설이라고 얘기를 한게
있습니다 그러니까 이제 침체 때이
사람들이 돈을 기해서 소비를 안 하다
보니까 그것 때문에 침체가 온다음
근데이 레이스트 지금은 소비를 안
해서 침체가 오는게 아니라 절약을 안
해서 지금 돈이 없어서 침체가 온다
돈이 없어서 투자를 못해서 침체가
온다라고 이렇게 얘기를 했습니다 이게
복잡한 식을 통해서 우리가 좀 소비가
문제가 아니다 그니까 저축한 저축이
없어서 투자가 안 된다 이런
이야기네요 그래서 이렇게 지금 돈이
없어지면 어떻게 되냐 바로이 물가
떨어지는 환경 온다는 거죠음 그렇기
때문에 연준도 이거 알고 있을 거고
음 자기가 봤을 때는 이게 연준이
살이 금리인하를 못할 것으로 보이는게
아니 이거 그냥 가만히 두면은 물가
지금 떨어지는 환경인데 굳이 연준이
여기서 피봇을 해서 금리나 하면은이
지금이 환경 망치는거다 그래서 물가
떨어지게 연준이 요거 놔줄 거다라고
했습니다 그래서 혹시나 연준이 피봇을
해도 잠깐 성장만 좋아질 뿐이지
이거뭐 장기적으로 성장선 골을 릴
수도 없고 오히려 인플레 불러일으켜서
가게들의 실질 소득만 낮 것다 조금
어려우실 수 있을 것 같은데 결국은
이제 미국에서 가장 중요한 건
소비데이터
것이 아니고 저축을 안에서 투자를 못
할 것이다라는 것도 그렇고 그렇기
때문에 가만놔두면 그냥 디플레이션
빠질 건데 그냥 가만히 있어도 된다
연주는 뭐 이런 의미가 되겠네요 또
우리가이 최근 AI습니다 아 AI
때문에 엄청나게 아 생성 몰아서 경제
세장을 할 건데 맞아요 여기에
대해서도 아 좀 꿈깨라 식으로
얘기했는데 꿈깨요 복잡해 그래 보이는
그래프가 뭐냐면은
음 마디로 이게 빨간 박스만 좀
집중해서 보시면
되는데가 기술력이라고 보시면 됩니다
t 3가 가장 기술력이 높고 T2
T1 요런 식으로 가시면 된다고
보고요 fk 뭐냐 요게 이제 생산
함수라는 건데 경제학에서는이 자본이라
노동으로 노동으로 생산이 결정된다라고
얘기를 합니다 론 더 나아가면 자원도
있고이긴 한데 보통 크게는 이제
노동이 자본요 두 가지를 보거든요
요거가 이제이 기술력이란 결부 되면은
아웃풋이 결정되는데 이제 기술력이
높을수록이 기울기가 다 라지지
않습니까 기술력이 높을수록 다 당연히
생산력이 더 늘어난다는 건데 이거
보면 아 지금 AI 때문에가 엄청나게
좋아졌는데 아 뭐 국축 좀 별로고
인구 문제 좀 있어 별로여도 이티가
엄청나게 좋아졌으니 앞으로 경제
성장하는 거 아니야라고 얘기할 수
있는데이 레이트는 야는 그냥
멀티플이야 한마디로 기술력은 자본을
좀 더 효율적으로 쓰고 노동을
효율적으로 만들어 줄 뿐이지이 문
근본 문제를 해결해 주지 않다는 거죠
그니까 지금이 자본이 한마디로이 순
국민 저축이 마이너스로 가지
않았습니까 야 마이너스에 아무리
곱하고 천 곱해 봤자 마이너스다음이
순 국민 저축에 해결되지 않는한
기술이 좋아진다고 해서 경제가
성장하지 않을 것이다라고 렇게 얘기를
했습니다 AI 방향을 바꾸지
못한다라는 거네요 그리 순 금융
저축에 대해서 계속해서 강조하고 계신
거 같습니다 그러니까 결국은이 말이
이제 해석을 해 보면 그런 거예요
미국 사람들이 어 일해 가지고
번돈으로 어 세금도 내고 뭐 이거 다
해야 되는데 그만큼에 안 된다는 거죠
그러다 보니까 뭔가가 문제가 생긴다는
거고 어딘가에서 없는 돈을 끌어다
써야 된다는 얘기고 지금도 사실
그러고 있어요 미국이 미국 정부가
그러고 있는 상황이기 때문에 뭔가 좀
안 맞는 듯하면서 설득력이 있는 거
같기도 하고요 근데 이제 국민 저축은
그게 반전이 되었잖아요 왜 안 되냐
아까 좌표로 다시 넘어가 보면은 제
그 정부 지출 빨간색으로 지금 선
그니까 정부가 지출하면 결국에는 구
마이너스인데이 레이스 보기 는
앞으로이 정부가 기출이 더 늘어날
뿐이지 줄진 않을 거기 때문에 그
계속 한동안 마이너스 수 그리고
그다음 이제 부양책 있기도 하지
않습니까 오히려 부양책이 경제를 성장
못 시킬 거다라고 얘기를 했습니다네
그래프는 뭐냐면은 이제 GDP 대비
부채비율로 국가를 나눈 겁니다 그래서
빨간색은 이제 GDP 대비 부채비율이
60% 이상인 국가들이 색이랑 남색은
gdp 대비 부채비율이 60% 이하인
국가들인데 그러니까요 국가들이 정부
지출을 늘렸을 때 경제 어떻게 작용하
그니까 이제 y 축이 수면은 경제
긍정적으로 작용한다게 음수면
부정적으로 작용한다고 볼 수 있는데이
GDP 대비 부채비율 60% 이상의
국가가 처음에 정부 취소로 늘리면 축
그러니까 시간축이 분기 그든 그니까
4분기 한 1년까지는 경제 성장을
시키는데 타다가 그 이후로 24분기
한 6년 동안은 오히려 경제 발목
잡는다 아 경제 안 좋게 적용한다
국채의 더에 빠지는 거죠 그렇죠
그래서이 정부 취수를 늘렸을 때 경제
뭐 6년 동 동안 그니까 장기적으로
경제성장이 긍정적으로 작용하는 거는
GDP 대비 부채 비율이 60%
이하여야 된다 근데 지금 미국이
120% 때문에이 레스트가 봤을 때는
부양책 때문에 오히려 침체가 올 거고
지금이 올해부터 이제이 한 한 1년이
되는요 시기라는 거죠 해피 타임이
끝나고 이제는 경제에 악영향을 끼치
리만 나왔다라고 얘기했습니다 제가
이제 뭐 반박을 하거나 그런 거는
아닌데이 얘기의 논리는 이런 거
같아요 어떻게 계산했는지 모르겠지만
과거의 데이터를 활동해서 추정을 한
것일 가능성이 높다고 생각하는데
글쎄요 이제 그거는 그거고 지금은
이제 AI여 가지고 AI 됐냐 안
되냐 그 과거의 사례를 통해서
분석하기 좀 어렵지 않나라는 생각이
첫 들고 결국은 이제 미국 정부가
돈을 당겨 쓰는 거잖아요 지금
엄청나게 근데 그 돈으로 이제 뭘
하느냐가 이제 핵심이겠죠 그래서 돈이
들어가는 곳에서 결과적으로 생산성이
올라가느냐 제가 알기로 오늘이 한
내일 정도의 미국의 1분기 생산성이
나오거든요 그 데이터도 좀 보면서 어
면밀하게 좀 살펴봐야 될 것 같다는
생각이 듭니다 마지막 M2 얘기하지
않았습 파월이 또 12월에 긴축
그만할 것 같다는 사인을 줘 가지고
시장에 환호를 했고 그 최근 통화량
지표 보면 좋아지고 있습니다 이제요
그래프 중에 밑에 거는 우리가 통화량
하면 많이 보는 M2 그래프입니다
n2 지금 1940년대 이후로
처음으로 역성장 했거든요 그 이후로
지금 다시 반등을 치고 회복을 하고
있습니다 이제 위에 그래프는 이제
연준의 본원 통화 그래프입니다 연준에
이제 예치된 지중 그리고 지금 시중에
돌고 있는 돈요 합이라고 보시면
됩니다 요게 연준이 축하하자요 돈이
줄어들다가 성이 줄어들다가 최근이
줄어드는 걸 멈추고 다시 반등을 하고
있죠 그래서 요거를 보고 야 통화량을
봐도 경기가 다시 살아나네라고 해석을
하는데 이제 틀렸다는 거죠 이게 왜
틀렸냐고 있는 돈을 좀 분리해서 볼
필요가 있다 그러면서 지금요 그래프를
보여 주는데 이게 뭐냐면은 한마디
연준이 가진 만기가 긴 자산들을
나타낸 겁니다 연준에서 이제 만기가
긴 자산들은 지금 보죠 우 하향하고
있다 점점 줄어들고 있다는 거죠
그니까 연준의 장기적인 방향성은
긴축이이 통화량 지표가 잠깐 올라왔던
거는 오퍼레이팅 터라고 얘기를 했는데
할인 창구라는 요런 거 있지 않습니까
잠깐 잠깐 쓸 돈이 늘어나서 요거
때문에 잠깐의 단기적인 변동성 때문에
올라온 거지 장기적으로 연주는
계속해서 긴축을 하고 있다 결국에는
통화량이 줄어드는 방향으로 갈
것이다라고 얘기했습니다 그러면서 이제
앞으로 우리가 통화지표이 통화량을 볼
때 M2 같은 거 보지 마 아 이제
새로운 걸 봐야라고 하면서
mwd이라는 걸 가져왔습니다 이거
한국 번역하면 현대 세계 달러
유성이라 보시면 됩니다 그니까 이게
뭐냐면 아까 말씀드린 그까 본헌 통화
연준의 예치는 이제 준비금 아고
미국에 돌고 있는 돈 플러스 이제
해외에서 가지고 있는 미국 증권을
합친 겁니다 미국 증권이 결국엔 다
달러로 바꿀 수 있지 않습니까 미국
주식이든 채권이 그러니까 결국에는이
이걸 만든이 개념을 만든 이유가
달러가 기축 통하고 미국이 대장이니까
전 전세계 중앙은행이 연 연이라는
거죠 그래서 전 세계의 통화량 전
세계 유동성을 보기 위해서 달러가
전세계 얼마인지를 봐야 된다 요게
이제 달러가 전 세계 얼마나 있는지를
나타낸 지표고 근데 이게 아 최근에
역성장을 하고 있는 걸 보면은 전
세계 유동성이 급격하게 줄어들고
있다는 거를 나타낸다는 겁니다요
표현은 좀 의미가 있는 거 같네요
연준이 전 세계의 중앙 은행이다
그리고 연준이 어떻게 하는지를 한국
은행에서도 보고 따라 하고 boj
그래도 보고 따라 하고 항상 보면은
신 하지 않아요 FMC 회의 다음날
있어요는 항상 어떻게 하는지
보고하려고 그러니까 이제 다
따라한다는 얘긴데 그리고 이창영
총재도 그 얘기했었죠 우리는 연준에
독립적이지 않다 그러니까 그 연준이
어떻게 하는지에 따라 다른데 이걸
어떻게 계산 했는지도 한번 살펴볼
필요가 있는 거 같네요 어쨌든 지금
현재 상황으로 보면 달러가 좀
부족해지고 있다 그러면서 실제로 실질
통화 공급량은 봐도 각 나라별로 봐도
지금 영국 미국 유럽 다 역성장하고
있고 일본도 곧 역성장 할 것 같다
일본 이제 이 레전드가 봤을 때는
금리를 올릴 거기 때문에 그럼 이제
전 세계 주요 국가들의 유동성이 다로
줄어든다는 걸 뜻하고 이거는 결국
글로벌 경기 침체를 얘기한다 그
외에도 여러 가지 이제 침체 징후에
대해서 얘기했는데 이제 노동 시장
얘기가 많지 않습니까 노동시장 포수다
해서 제가 예전에 말씀드린 것도 가게
조사와 기업 조사가 다르다고 얘기를
했는데 레이트가 계산을 해 봤대요
기업 조사가 좀 왜곡돼 있고 가게
조사가 진짜면 가중치를 좀 줘 가지고
평균을 내보자 가게 조사 기업
조사간에 그래서 평균을 내보니까 속
율 점음 떨어지고 있는 거 맞네 어
이러다가는이 역성장 하겠네라는 겁니다
그래서 실제로 노동시장도 약해진다고
볼 수 있고 그리고 우리가 이런 얘기
하고 있지 않습니까 아 연중이 긴축
그래도 미국 정부가 재정책 쓰니까 돈
푸니까 정부가니까 그래도 좀 좋은 거
아니야 근데이 레이스트 봤을 때는
소용 없다 왜냐면 아까 봤듯이 부채가
많은 국가가 정부 취수 내려봤자 경제
성장 도움 안 되고 그리고 순
국민저축 지금 줄어들고 있고 그리고
돈을 풀어도게 효과가 없는 이유 중에
하나가 우리 화폐 위통 속도라고 하지
않습니까네 속도 요게 떨어질 거라는
거죠요 그래프가 이제 M2 동
속도인데 요게 지금 계속해서 우상
하고 있습니다만 센트가 봤을 때는
요것도 우하향 할거다 그니까요 유통
속도를 결정하는 여러 가지 변수들이
있는데 그 중에서 가장 중요한 변수
중에 하나가 이제 예대율이 얘기를
합니다 예금 대비해서 이제 대출
얼마나 해주는지 비유를 나타낸 건데
은행이 지금 대출을 잘 안 해 주고
있고 대출이 지금 증가를 안 한다는
거죠 그렇게 되면 이제 단행 돈이
도는 속도가 떨어질 거고 그러면
정부에서 아무리 돈을 써봤자 그 돈이
돌아야지 이제 효과가 있는 건데 안
돌게 되면은 이제 말짱 도루묵이다
그러게요 아 이게 말씀을 듣다 보니까
이게 저도 여기저기서 반박하고 싶지만
하도 올고게 그냥 아니야 아니야 이래
버리니까 할 말이 없게 만드는 거
같습니다 결론은 이겁니다 침체가 올
거고 침체는 뭐냐 장기채 아하 그래서
장기채를 사야 된다라고 얘기하면서
얘기를 마무리지었습니다 결론은
장기채를 사라는 거네요 알겠습니다
근데 이제 장기채를 사라는 말 듣고
이제 많은 투자자분들이 서학 개미들이
전기차 샀다가 지금 되게 힘들어 하고
있는데 그래도 살라 어 그래도
사라라는 겁니다 여기까지가 레이스
언트 얘기였고 레이스 헌트 제가 쭉
계속 팔로우하고 있지 않습니까
느끼는게 있습니다 결국에는 경제학이
죽어야 소프트 랜딩이 사는 거 아닌가
레이시 헌터에서 봤듯이 정통 경제학의
시선으로 보면은 신체가 안 오는게
이상해요 와야 됩니다 어 와야 돼
반드시 와야 됩니다 근데이 아까 저
촬영하기 전에 말씀드렸듯이 말씀해
주셨듯이 그 뭐 마이크 도나 예측 안
할래 하지 않습니까 이게 상식적으로
안 돌아가니까 사실 그것도 이해가
되는게 소프트 랜딩이 성공하면 역사상
처음 아니겠습니까음 그러니까 이제
정통 경제학에서 보는 뷰에서
벗어나야지 소프트 랜딩이 성공한다고
볼 수 있거든요 그렇기 때문에 과연
우리가이 정통 경작으로 보는 툴이
맞는지 아닌지가 좀 판가 나지 않을까
시드도 그런 얘기를 했어요 시드도
나는 침체가 올거다 디플레가 올
거라고 강력하게 믿지만 내가 틀린다면
예전에 만들어진 경제지표가 지금 의
경제를 디지털에 경제를 제대로
반영하지 못하고 있는거다 지금 만약에
요게 틀린다면 경제 지회의 대대적인
혁신이 필요하다라고 얘기하기도
됐습니다 그러게요 이게 참 저 같은
경우에는 경제학을 대학교 때 안
배웠습니다 그렇기 때문에 좀 더
유연하게 다 끝나 뭐 다 바뀌어
이렇게 얘기할 수 있지만 또 경제학을
맨큐의 경제학으로 열심히 공부하셨던
분들 입장에서는 아니야 이거 지금
뭐가 안 맞아요 이렇게 생각하실 수도
있는 거 같고요 뭐가 맞는지는 좀
시간이 가봐야 할 것 같아요 핵심의
질문은 그거예요 미국 정부가 이렇게
돈을 끌어다 써서이 돈으로 AI
투자했는데 그게 성과가 나냐 안 나냐
이게 핵심입니다 그래서 난다면 이게
틀릴 수 있는 거고 아니 안 나고
결국은 안 돼라고 하면은 다시 뭐
말한 대로 경기 침체가 오고 여러
가지 문제가 생길 수 있겠죠 아 오늘
여러 가지 이야기를 굉장히 많이
했는데요 어 론바론 아저씨부터 그리고
이제 레리 핑크의 어 자본주 관련된
이야기도 좀 인상적입니다 그리고
마지막 경제학 이야기까지 여러분
어떻게 들으셨나요 어 여러분들의
의견도 많이 남겨 주시고요 저희는
다음 달에 또 인사드리도록 하겠습니다
감사합니다
[음악]